-  Bom, agora sim, depois dessa longa introdução, mas que eu considero que foi essencial para que
-  você
-  tenha contexto e repertório para aprender o que é e como chegamos ao Plano Brasil Soberano.
-  E também tem a capacidade de criticá-lo, né?
-  Agora a gente vai entrar efetivamente no Plano Brasil Soberano e o que que é.
-  O Plano Brasil Soberano, ele foi essa medida provisória 1309 de 2025, então de agosto de 2025,
-  e ela foi essa resposta estratégica do governo brasileiro às sobretaxas de 50% impostas pelos
-  Estados Unidos
-  sobre 35,9% das exportações brasileiras, né?
-  A gente já sabe que essa tarifa foi seletiva, foi aplicada apenas a alguns produtos,
-  mas que no total responde a 35,9%.
-  A gente já sabe também que os Estados Unidos é o segundo maior parceiro econômico do Brasil,
-  mas que é o principal parceiro naquilo que diz respeito aos produtos de maior valor agregado.
-  Então essas ações, essa medida provisória chamado Plano Brasil Soberano, busca,
-  em primeiro lugar, proteger os exportadores; número dois, preservar os empregos;
-  número três, incentivar investimentos em setores estratégicos;
-  e número quatro, assegurar a continuidade do desenvolvimento econômico do país.
-  Então essas medidas direcionam 30 bilhões do Fundo Garantidor de Exportação, o FGE,
-  para crédito, com taxas acessíveis.
-  Além de direcionar esses 30 bilhões para esse Fundo Garantidor de Exportação,
-  que a gente vai ver como que isso impacta, ele também amplia linhas de financiamento às exportações,
-  então amplia a linha de financiamento, traz algum tipo de facilitação nesses financiamentos.
-  Dois, prorroga a suspensão de tributos para empresas exportadoras em diversas formas.
-  Então aí a gente entra, por exemplo, no drawback, que eu vou explicar em mais detalhe.
-  Número três, aumenta o percentual de restituição de tributos federais via reintegra.
-  Também vou explicar o que é reintegra e como que essa alíquota é majorada e como esse cálculo
-  é feito.
-  E número quatro, facilita a compra de gênero alimentícios por órgãos públicos.
-  Então esse Plano Brasil Soberano, ele foi instalado um comitê interministerial que é coordenado
-  pelo vice-presidente Geraldo Alckmin,
-  que iniciou o diálogo direto com o setor produtivo, então realmente foi esse comitê interministerial
-  que fez a elaboração desse plano.
-  Foram feitas 39 reuniões com cerca de 400 representantes de empresas e entidades privadas, federações
-  das indústrias, governadores, segmentos do agro, tecnologia, mineração.
-  Então realmente foi algo que buscou de uma forma rápida e na urgência em que o tema precisava,
-  tentou buscar uma participação diversa de múltiplos atores relevantes, que poderiam ser eventualmente
-  relevantes dentro da aplicação dessa medida,
-  para que então pudesse ser apresentada à sociedade brasileira, aos exportadores brasileiros, uma
-  solução emergencial, imediata para garantir liquidez, segurança,
-  e também aos empregados para garantir os empregos e uma série de outras preocupações que seriam
-  impactadas em função da tarifa dos 50%.
-  Bom, então o objetivo, segundo o governo federal, seria não apenas reagir a uma ameaça imediata,
-  mas realmente fazer uma reconstrução e um fortalecimento do Sistema Nacional de Financiamento e
-  Segura à Exportação.
-  Então, segundo o governo, ele obviamente foi criado para tentar resolver um problema imediato, mas
-  busca trazer impactos mais perenes aos temas relacionados a financiamento e segura à exportação,
-  para que o país seja, portanto, mais competitivo e menos vulnerável a esse tipo de ação no
-  futuro.
-  Então, essa iniciativa estimula as empresas brasileiras a ampliarem a sua presença internacional
-  e garante que a defesa dos empregos e da produção nacional caminhem junto com a preparação
-  estratégica para os novos desafios do comércio exterior.
-  Então, segundo o governo federal, eles têm usado essa oportunidade também como uma forma de
-  perpetuar melhorias, de trazer realmente impactos mais perenes ao sistema de exportação no Brasil.